- A nuvem nuvem não é uma entidade física, ela é uma rede de servidores remotos ao redor do globo
- Poder pagar por utilização, ao invé de manter uma infraestrutura gigantesca

CSP: Provedor dos serviços em cloud

Sempre equilibrar Custos, Riscos e Benefícios

Ao entender a finalidade de cada serviço, é possível configurá-lo de forma que reduz custos

Cada plataforma possui suas calculadoras de preço.

Existem recursos/serviços disponíveis apenas em algumas regiões

vCpu é equivalente a uma Thread

A origem da virtualização foi na década de 60

Hypervisor pode virtualizar os recursos do sistemas, VMM (Virtual Machine Monitor)
- Tipo 1: Funciona diretamente no hardware, recomendado para produção;
- Tipo 2: Funciona sobre um SO host, utilizado como porta de entrada na virtualização

Vantagens de um ambiente Cloud: 
- Custos;
- Confiabilidade;
- Gerenciabilidade;
- Flexibilidade;
- Produtividade;
- Atualizações;

Desvantagens de um ambiente cloud:
- Tempo de inatividade;
- Bloqueios do fornecedor;
- Controle limitado;
- Tipo de contrato;
- Migração;

Serviços comuns de cloud: 
- Servidores Virtuais;
- Bancos de dados (relacionais e não relacionais);
- Firewall;
- Containers;
- Storages (armazenamento);
- Balanceamento de carga;
- Gerenciamento de rede;
- Gerenciamento de usuários;
- Monitoramento;

Outros serviços de cloud:
- I.A.;
- IoT;
- Game Servers;
- R.A. e R.V.;
- Block Chain;
- Robótica;
- Entre outros...

VirtualBox: Sistema de virtualização



