----- DOCKER -----

Docker é uma implementação de containers.
Porções menores de uma aplicação ou serviço.

Vantagens: custo, performance, escalabilidade, isolamento...

Docker é diferente de máquina virtual.

Virtual Box: Software de Máquina Virtual.

Docker: 
Implementa camada de Container Engine
O SO fica enxuto no engine
Consome menos
Possibilita utilizar aplicações de SO único em outra máquina
Não precisa calcular a quantidade de processamento que o SO consome
Container fica com as configurações necessárias para rodar a aplicação
O foca vira a aplicação
O custo da aplicação fica menor, por consumir menos recursos

- DockerFile:
Especifica a estrutura do container
Estrutura de texto que informa o que é necessário
É compilado e gera uma imagem que se torna o container 
Questões de vulnerabilidade do SO são cuidados pelo container
Proporciona GitOps

- Orquestração: 
Gerenciar da melhor forma possível serviços diferenciados
Tem que haver orquestração dos container (recursos...)

- Docker Hub: serviço que disponibiliza containers
- Digital Ocean

- Docker Compose:




----- JENKINS -----

Orquestra Git, Docker, Kubernetes
Deploy, CI, Integração contínua

Permite flexibilidade

Feito em Java

Pipeline faz automatização do CI dos projetos

Kubernetes faz o gerenciamento dos containers






