----- SCRUM -----

Definição: Framework para pessoas resolverem problemas complexos e entregar produtos de maior valor possível.

- Leve
- Fácil de entender
- Difícil de dominar

Pilares: Transparência - inspeção - adaptação

Transparência: Deve saber com clareza o que irá fazer com as opções disponíveis, tomadas de decisões com informações
Inspeção: Aplicar uma visão crítica sob as coisas (saber o que irá acontecer)
Adaptação: Evolução e melhoria contínua

Valores: Coragem - Foco - Abertura - Respeito - Compromisso

Compromisso: Um time onde todos estão comprometidos com o mesmo objetivo
Coragem: colocar opiniões na mesa
Foco: Bom direcionamento, fazer pequenas coisas e certas
Abertura: Processo de aprendizado contínuo, ter abertura para fazer críticas
Respeito: Ter respeito dentro da equipe

Papéis: Scrum Master - Product Owner - Dev Team

Scrum Master: Responsável por garantir que o SCRUM foi entendido e está sendo praticado
Product Owner: Construir um backlog (lista de afazeres) priorizado e transparente
Dev Team: Autogerenciável - Multidisciplinar - Sem rótulos - Sem sub times - Prestação de contas com o time todo

Tamanhos de time: 
< 3 muito pequeno
> 9 muito grande para gerenciar
PO e SM só contam se eles puxam as tarefas (Estão fazendo tarefas)

Artefatos:

- Product Backlog: Todas as tarefas do projeto, Produto em desenvolvimento (Topo da lista: mais refinados; Final da lista: menos refinados e menos clareza dos afazeres)
- Sprint Backlog: subconjunto para a iteração

Cerimônias:
- Panning: Planeja-se os itens que serão desenvolvidos;
- Daily Scrum: 15min por dia para entender o que cada estava e vai fazer e identificar bloqueios;
- Retrospective: Reunião dos membros do time tentam entender transparência, inspeção e adaptação do processo;
- Review: Apresenta para os stakeholders o que foi desenvolvido.




----- Kanban -----

visual.card - kan.ban

- Visualize o trabalho 
- Limite o trabalho em progresso
- Foco no fluxo
- Melhoria contínua

Retro Kanban

- Tem algum WIP escondido??
- Tem algum gargalo?
- Tem a granularidade certa?

WIP: Work in Progress (um para cada dev);
Blockers: Tarefa pode não caminhar por bloqueio;
Throughput: Vazão de cards a entregar (fluxo)
Lead Time: Tempo que o item demora para passar pelo board


