----- Tipos de Arquiteturas e Estratégias de Multi-Cloud -----

- Arbitrary:
Aleatório.

- Segmented:
Por tipo de cliente, tipo de requisição, região, produto...

- Choice:
Geralmente por preço.

- Parallel:
Balanceamento de carga.

- Portable:
Sair de uma nuvem e ir para outra de forma tranquila.




----- Balanceamento de carga -----

- AWS

ALB: Application Load Balancer.
Ligado a aplicação.

NLB: Network Load Balancer.
Mais caro, mais performance.

ELB: Elastic Load Balancer (obsoleto).




----- Serverless Computing -----

Desenvolvimento nativo sem gerenciamento de servidores.

- Backend as a Service:
Quando um componente da aplicação é substituído por completo por um serviço fornecido por terceiro.


- Function as a Service:
Trechos do meu código são executados sob demanda, executados pelo provedor do serviço.