- Continous Delivery (Distribuição contínua) -> O passo de deploy deve ser rodado de forma manual
- Continous Deployment (Implantação contínua) -> O deploy roda de forma automática

Melhora a produtividade do programador.
Libera os desenvolvedores de tarefas manuais.
Encontra e investiga bugs rapidamente.
Distribuição de atualizações rapidamente.





----- DevOps on cloud -----

- Infraestrutura é código:
Controle de versionamento;
bug tracking;
revisão de código antes de ir para produção;
criar "design patterns para infraestrutura";
testar mudanças no código da infraestrutura.

- Estratégias de Deploy:
Recreate: Para a versão A para publicar a versão B;
Ramped: Vai alterando aos poucos a versão;
Blue/Green: Vai entrando a nova versão conforme a quantidade de tráfego da aplicação;
Canary: Roda a nova versão para apenas alguns usuários;
A/B Testing: Dependendo a condição do usuário ele receberá a atualização (ex: se estiver finalizando uma compra ainda não receberá a atualização);
Shadow: a versão mais velha recebe todo o tráfego enquanto se testa a nova.





----- Segurança no Cloud -----

- Boas práticas:
Pessoas: Treinamento, formação da equipe;
Processos: Configurá-los para aumentar a segurança;
Tecnologia: Ferramentas que irão habilitar a segurança.

- Processos:
Controle de versão, metadados e orquestração;
Integração nos processos;
Segurança dos processos de CI/CD;
Arquitetura de segurança;
gestão de incidentes;
Red Teams, ambiente de ataque.

- Tecnologias:
Práticas de segurança no código;
Niveis de auditoria;
Gestão de vulnerabilidade.





----- Proteção de Dados -----

Início em 2016 na Europa.

2017 China, 2018 Japão, 2020 California e Brasil (LGPD).


-- O que diz a LGPD:

- Direitos do consumidor: 
O cliente tem direito de ser esquecido e apagado;
Direito de acessar informações;
Direito de portabilidade de dados;
Direito de restrição de Processamento.

- Obrigações da operação:
Processos, pessoas e tecnologias;
Impacta como dados pessoais são coletados e utilizados.

- Importância:
Segue o padrão mundial de proteção de dados;
Crescimento do número de investimento no Brasil (melhor com regras do que sem);
Crescimento no número de negócios internacionais.

- O que deve estar em conformidade:
Todas as empresas que coletam dados de pessoas físicos de pessoas brasileiras.

Agência Nacional de Proteção de Dados (ANPD)





----- BI e Machine Learning -----

Colocar processos de BI e ML na pipeline.

Retreina a Rede Neural de forma automática.



