----- Tipos de Cloud -----

- Public Cloud:
Nuvem compartilhada. Servidor compartilhado com outras empresas.

Vantagens:
Baixo investimento;
Baixo custo de operação;
Escalabilidade infinita;

Desvantagens:
Pouca customização;
Manos governança;
Potencial latência;

- Private Cloud:
Azure, AWS, Google...
Minha nuvem privada, o hardware e todas as especificações são meus. Solução para empresas que não podem divulgar seus dados.

Vantagens:
Alta customização
Alto nível de segurança
Maior performance

Desvantagens:
Alto investimento
Subutilização ambiente
Alto custo de operação

- Hybrid Cloud:
Possui serviços privados e públicos. Ex: Crio um serviço privado para armazenar dados sensíveis.

Vantagens:
Grande flexibilidade
Elasticidade
Escalabilidade infinita
Médio custo operação
Segurança gerenciável

Desvantagens:
Compatibilidade





----- Serviços de Nuvem -----

SaaS: Software como Serviço.
Você utiliza um software pronto

PaaS: Plataforma como Serviço.
O responsável pelo BD e runtime é a plataforma.

IaaS: Infraestrutura como Serviço.
Você é responsável pelo runtime e BD

FaaS: Funções como serviço.
Possui funções prontas. Ex: Aplicação que você manda um áudio e retorna um texto.





----- Estratégias de Migração para Cloud -----

Ir para o Cloud é uma questão de quando.

- Motivações:
Expandir o mercado;
Tempo de resposta ao mercado;
Elasticidade;
Otimização de custo;
Segurança.

Motivações tecnológicas:
Foge de Lock in;
Flexibilidade;
Manutenção inteligente da infraestrutura;
Resiliência a falhas;
Padronização;
Automatização aos desenvolvedores.

- Pilares da migração:
Modernização, dados e automação.

Aplicação:
Maioria faz migração sem melhorias;
Alguns aproveitam a migração para refazer a aplicação;
Minoria melhora, depois move.

DevOps:
Influenciadores do DevOps: Ágil, Manufatura, Inovação.
Acelera e automatiza processos da entrega.

Dados:
Controle de erros na base.

- Jornada:
Visão -> Estratégia -> Plano -> Execução -> Manutenção

- Níveis de maturidade:
Explorar -> Adotar -> Expandir -> Transformar

- Passo a Passo:
Construir um Business case, mostrar as melhorias, custos, obsoletismo dos equipamentos...;
Estabelecer um modelo de pessoas, treinamentos, estrutura organizacional, gestão de pessoas...;
Desenvolver a arquitetura, escolhendo o provedor conforme as tecnologias;
Criar Estratégias de migração;
Definir modelo operacional;

- Time de Adoção:
Liderança de TI -> Gestão da iniciativa -> Governança -> Arquitetura TI -> Entrega TI -> Operação TI

- Migration Bubble: Bolha de custos ao migrar;

O planejamento de mudança para cloud pode demorar até 6 meses.




----- Arquitetura de Projetos em Nuvem -----
Usuário final -> Consumidor da Cloud -> Brocker -> Auditoria -> Provedor -> operadora

- Camadas 
Balanceamento de carga -> Front -> Lógica de negócio -> BD

Balanceamento de carga:
Conforme requisições, elas são distribuídas pelos servidores.

Front:
Balancear onde ficará hospedado o front para aturar a carga de usuários.

Lógica:
Lógica elástica para aturar a demanda.

Banco de Dados:
Processos e tamanho.